111. 566] Universal Devastation.

Ergo aegre rastris terram rimantur, et ipsis
unguibus infodiunt frugeS, montisque per altos
contenta cervice trahunt stridentia plaustra. ·
Non lupus insidias explorat ovilia circum

nec gregibus nocturnus obambulat: acrior illum
cura domat3 timidi dammae cervique fugaces
nunc interque canes et circum tecta vagantur.
Iam maris immensi prolem et genus omne natantum
litore in extremo ceu naufraga corpora fluctus
proluit 3 insolitae lugiunt in flumina phocae.
Interit et curvis frustra defensa latebris

vipera et attoniti squamis adstantibus hydri.

Ipsis est alit avibus non aequus, et illae
praecipites alta vitam sub nube relinquunt.
Praeterea nec mutari iarn pabula refert,

artes nocent quaesitaeque5 cessere magistri
Phillyrides Chiron Amythaoniusque Melampus.
Saevit et iu lucem Stygiis emissa tenebris

pallida Tisiphone Morbos agitante Metumque¹
inque dies avidum surgens caput altius effert.
Balatu pecorum et crebris mugitibus amnes
arentesque sonant ripae collesque supini.
Iamque catervatim dat stragem atque aggerat ipsis
in stabulis turpi dilapsa cadavera tabo,

,donec humo tegere ae foveis abscondere discunt.
Nam neque erat coriis usus, nec viscera quisquam
aut undis abolere potest ‘aut vincere flamma;

ne tondere quidem morbo inluvieque peresa
vellera nec telas possunt attingere putris ;

verum etiam invisos siquis temptaret amictus,
ardentes papulae atque immundus olentia sudor
membra sequebatur, nec longo deinde moranti
tempore contactos artus sacer ignis edebat.

³⁴⁸ nec mutari iam. R.

 

