16 Ascanius K ilis a Pet Stag.

nutribant Tyrrhusque pater, cui regia parent
armenta et late custodia credita campi. ’
Adsuetum imperiis soror omni Silvia cura
mollibus intexens ornabat cornua sertis
pectebatque serum puroque in fonte lavabat.
Ille, manum patiens mensaeque adsuetus erili,
errabat silvis rursusque ad limina uota

ipse domum sera quamvis se nocte ferebat.
Hunc procul errantem rabidae venantis Iuli
commovere canes, fluvio cum sorte secundo ·
deflueret ripaque aestus viridante levaret.

Ipse etiam, eximiae laudis succensus amore,
Ascanius curvo direxit spicula eomu;

nec dextrae erranti deus afuit, actaque multo
perque uterum sonitu perque ilia venit lrarund0.
Saucius at quadrupes uota intra tecta refugit
successitque gemens stabulis questuque cruentus

' atque imploranti similis tectum omue replebat.

Silvia prima soror, palmis percussa lacertos,
auxilium vocat et duros conclamat agrestis.

Olli, pestis enim tacitis latet aspera silvis
inprovisi adsunt, hic torre armatus obusto
stipitis hic gravidi nodis: quod cuique repertum
rimanti, telum ira sacits Vocat agmina Tyrrhus,
quadrifidam quereum cuneis ut forte coactis
scindebat, rapta spirans immane securi.

At saevae speculis tempus dea nacta nocendi
ardua tecta petit stabuli et de culmine summo·
pastorale canit signum cornuque recurvo
Tartaream intendit vocem, qua protinus omne
contremuit nemus et silvae insonuere profundae;
audiit et Triviae longe lacus, audiit amnis
sulfurea Nar albus aqua fontesque Velini,

et trepidae matres pressere ad pectora natos(

486 Tyrrhus. Eds, 5¹1 nancta. R.

 

