lv. 193.] Habits of the Bees.

exercentur agris 3 pars intra saepta domorum
Narcissi lacrimam et lentum de cortice gluten
prima favis ponunt fundamina, deinde tenacis
suspendunt ceras; aliae spem gentis adultos
educunt fetus, aliae purissima mella

¹ stipant et liquido distendunt nectare cellas.

Sunt quibus ad portas cecidit custodia sorti,
inque vicem speculantur aquas et nubila caeli,
aut onera accipiunt venientum, aut agmine facto
. ignavum fucos pecus a praesepibus arcent.
Fervet opus, redolentque thymo fragrantia mella.
Ac veluti lentis Cyclopes fulmina massis

cum properant, alii taurinis follibus auras
accipiunt redduntque, alii stridentia tingunt “
aera lacu ; gemit impositis incudibus Aetna,

illi inter sese magna vi bracchia tollunt

in numerum, versantque tenaci forcipe ferrum :
non aliter, si parva licet componere magnis,
Cecropias innatus apes amor urguet habendi
munere quamque suo. Grandaevis oppida curae
et munire savos et daedala fingere tecta.

At fessae multa referunt se nocte minores,

crura thymo plenae 3 pascuntur et arbuta passim
et glaucas salices casiamque crocumque mbentem
et pinguem tiliam et ferrugineos hyacinthos
Omnibus una quies operum, labor omnibus ulnus:
Α mane ruunt portis; nusquam mora3 rursus easdem
vesper ubi e pastu tandem decedere campis
admonuit, tum tecta petunt, tum corpora curant,
fit sonitus mussantque oras et limina circum.
Post ubi iam thalamis se composuere, siletur

in noctem, fessosque sopor suus occupat artus.
Nec vero a stabulis pluvia impendente recedunt
longius, aut credunt caelo adventantibus Euris;
sed circum tutae sub moenibus urbis aquantur,

 

