1X.358.] Tltey Slaughter tae Rutuli.

Rhamnetem adgreditur, qui forte tapetibus altis
exstructus toto proflabat pectore somnum.

Rex idern et regi ,Turno gratissimus augur,

sednon augurio potuit depellere pestem.

Tris iuxta famulos tenrere inter tela iacentis
armigerumque Remi premit aurigamque sub ipsis
nanctus equis ferroque secat pendentia colla;

tum caput ipsi aufert domino truncumque relinquit
sanguine singultantem ; atro tepefacta cruore

terra torique madent. Necnon Lamyrumque Lamumque
et iuvenem Serranum, illa qui plurima nocte

luserat, insignis facie, multoque iacebat

membra deo victus: felix, si protinus illurn
aequasset nocti ludum in lucemque tulisset.
Impastus ceu plena leo per ovilia turbans

(suadet enirn vesana fames) manditque trahitque
molle pecus mutumque metu, fremit ore cruento:
nec minor Euryali caedes3 incensus etipse

perfurit ac multam in medio sine nomine plebem,
Fadumque Herbesumque subit Rhoetumque Abarimque,
ignaros, Rhoetum vigilantem et cuncta ridentem,
sed magnum metuens se post cratera tegebat;
pectore in adverso totum cui comminus ensem ι
condidit adsurgenti et multa morte recepit.
Purpuream vomit ille animam et curn sanguine mixta
vina refert moriens 3 hic furto fervidus instat.
Iamque ad Messapi socios tendebat3 ibi ignem
deficere extremum et religatos rite videbat

carpere gramen equos: breviter cum talia Nisus,
sensit enirn nimia caede atque cupidine ferri :

‘ Absistamus‚’ ait, ‘nam lux inimica propinquat.
Poenarum exhaustum satis est, via sacta per hostis)
Multa virum solido argento perfecta relinquunt
armaque craterasque simul pulchrosque tapetas.

⁸³1 nactus. Eds.

 

