54 Τ umus Bias Iris Men Rest. [AEnrro.

luce palam certum est igni circumdare muros.
Haud sihi cum Danais rem saxo et pube Pelasga
esse ierant, decumum quos distulit Hector in annum.
Nunc adeo, melior quoniam pars acta diei,

quod superest, laeti bene gestis corpora rebus
procurate, viri, et pugnam sperate parari! ·
Interea vigilum excubiis obsidere portas

cura datur Messapo et moenia cingere flammis.
Bis septem Rutuli, muros qui milite servent,
delecti, ast illos centeni quemque sequuntur
purpurei cristis iuvenes auroque corusci.
Discurrunt variantque vices fusique per herbam
indulgent vino et vertunt crateras ainos.
Conlucent ignes, noctem custodia ducit
insomnem ludu.

Haec super e vallo prospectant Troes et armis
alta tenent, necnon trepidi formidine portas
explorant pontisque et propugnacula iungunt,
tela gemnt. Instat Mnestheus acerque Serestus,
quos pater Aeneas siquando adversa vocarent,
rectores iuvenum et rerum dedit esse magistros.
Omnis per muros legi0, sortita periclum,
excubat exercetque viceS, quod cuique tuendum est.

Nisus erat portae custos, acerrimus armis,
Hyrtacides, comitem Aeneae quem miserat Ida
venatrix iaculo celerem levibusque sagittis,
it iuxta comes Euryalus, quo pulchrior alter
non suit Aeneadum Troiana neque induit arma, 1
ora puer prima signans intonsa iuventa.

His amor unus erat, pariterque in bella ruebant:

tum quoque communi portam statione tenebant.
Nisus ait: ‘Dine hunc ardorem mentibus addunt,
Euryale, an sua cuique deus fit dira cupido?

Aut pugnam aut aliquid iamdudum invadere magnum

¹⁶⁵ putent. Eds. ¹⁵⁸ parati. H. 1⁶1 Rutulo. H.

 

