x.664.] Turnus Pursues a False AEneas.

Nunc manet insontem gravis exitus, aut ego veri
vana seror. Quod ut O potius formidine falsa
ludar et in melius tua, qui potes, orsa reflectas !’
Haec ubi dicta dedit, caelo se protinus alto
misit, agens hiemem nimbo succincta per auras,
Iliacamque aciem et Laurentia castra petivit.

T um dea nube cava tenuem sine viribus umbram
infaciem Aeneae, visu mirabile monstrum,
Dardaniis omat telis clipeumque iubasque

divini adsimulat capitis dat inania verba,

dat sine mente sonum gressusque effingit euntis,
morte obita qualis sama est volitare figuras

aut quae sopitos deludunt somnia sensus.

At primas laeta ante acies exsultat imago
inritatque virum telis et voce lacessit.

Instat cui Turnus stridentemque eminus hastam
conicit: illa dato vertit vestigia tergo.

⁵ Tum vero Aenean aversum ut cedere Turnus
credidit atque animo spem turbidus hausit inanem,
‘Quo fugis Aenea? Thalamos ne desere pact0s;
hac dabitur dextra tellus quaesita per undas)
Talia vociferans sequitur strictumque coruscat
mucronem nec serre videt sua gaudia ventos.
Forte ratis celsi coniuncta crepidine saxi
expositis stabat scalis et ponte parato,

qua rex Clusinis advectus Osinius oris.

Huc sese trepida Aeneae fugientis imago

conicit in latebras; nec Turnus segnior instat
exsuperatque moras et pontis transilit altos.

Vix proram attigerat: rumpit Saturnia sunem
avolsamque rapit revoluta per aequora navem.
Illum autem Aeneas absentem in praelia poscit;
obvia multa virum demittit corpora morti:

tum levis haud ultra latebras iam quaerit imago,
sed sublime volans nubi se immiscuit atrae.

 

