144 juturna Kceps Turnus Aloof

Nigra velut magnas domini curri divitis· aedes
pervolat et pennis alta atria lustrat hirund0,
pabula parva legens nidisque loquacibus escas,

et nunc porticibus vacuis, nunc umida circum
stagna sonat: similis medios Iuturna per hostis
fertur equis rapidoque volans obit omnia curru
iamque hic germanum iamque hic ostentat ovantem
nec conferre manum patitur, volat avialonge.
Haud minus Aeneas tortos legit obvius orbes
vestigatque virum et disiecta per agmina magna
voce vocat. Quotiens oculos coniecit in hostem
alipedumque fugam cursu temptavit equorum,
aversos totiens currus Iuturna retorsit.

Heu quid agat? Vario nequiquam fluctuat aestu,
diversaeque vocant animum in contraria curae.
Huic Messapus, uti laeva duo forte gerebat

lenta levis cursu praefixa hastilia serm,

horum unum certo contorquens dirigit ictu.
Substitit Aeneas et se collegit in arma,

poplite subsidens 3 apicem tamen incita summum
hasta tulit summasque excussit vertice cristas.
Tum vero adsurgunt irae ; insidiisque subactus,
diversos ubi sensit equos currumque referri,
multa Iovem et laesi testatus foederis aras

iam tandem invadit medios et Marte secundo ’
terribilis saevam nullo discrimine caedem

suscitat irarumque omnis effundit habenas.

Quis mibi nunc tot acerba deus, quis carmine caedes
diversas obitumque ducum, quos aequore toto
inque vicem nunc Turnus agit, nunc Troius heros,
expediat? Tanton placuit concurrere motu,
Iuppiter, aeterna gentis in pace futuras?

Aeneas Rutulum Sucronem, ea prima ruentis
pugna loco statuit Teucros, haud multa morantem

ιω arna. a

[AEurnn.

 

