1X.563.] Exploits of T umus.

Turris erat vasto suspectu et pontibus altis,
opportuna loco, summis quarn viribus omnes
expugnare Itali summaque evertere opum vi

certabant, Troes contra defendere saxis

perque cavas densi tela intorquere fenestras,
Princeps ardentem coniecit lampada Turnus

et flammam adfixit lateri, quae plurima vento
corripuit tabulas et postibus haesit adesis.
Turbati trepidare intus frustraque malorum

velle fugam. ‚Dum se glomerant retroque residunt
in partem, quae peste caret, tum pondere turris
procubuit subito et caelum tonat omne fragore.
Semineces ad terram, immani mole secuta,
confixique suis telis et pectora duro

transfossi ligno veniunt. Vix unus Helenor

et Lycus elapsi. Quorum primaevus Helenor,
Maeonio regi quem serva Licymnia furtim
sustulerat vetitisque ad Troiam miserat armiS,
ense levis nudo parmaque inglorius alba;

isque ubi se Turni media inter milia vidit,

hinc acies atque hinc acies adstare Latinas:

ut fera, quae densa venantum saepta corona
contra tela furit seseque liaud nescia morti

inicit et saltu supra venabula fertur,

haud aliter iuvenis medios moriturus in hostis
inmit et, qua tela videt densissima, tendit.

At pedibus longe melior Lycus inter et hostis
inter et arma fuga muros tenet altaque certat
prendere tecta manu sociumque attingere dextras.
Quem Turnus, pariter cursu teloque secutus,
increpat his victor: ‘Nostraene evadere, demens,
sperasti te posse manus?' Simul adripit ipsum
pendentem et magna muri cum parte revellit.
Qualis ubi aut leporem aut candenti corpore cycnum

 

