ΧΠ. 952] Turnus Yieldr, z‘s Slain, and Despoiled 157

sortitus fortunam oculis,. et corpore toto 9²0
eminus intorquet. Murali concita numquam
tormento sic saxa fremunt, nec fulmine tanti
dissultant crepitus. Volat atri turbinis instar
exitium dirum hasta ferens orasque recludit

loricae et clipei extremos septemplicis orbes.

Per medium stridens transit femur. Incidit ictus
ingens ad terram duplicato poplite Turnus.
Consurgunt gemitu Rutuli, totusque remugit

mons circum, et vocem late nemora alta remittunt.
Ille humilis supplexque oculos, dextramque precantem
protendens, ‘Equidem merui nec deprecor,’ inquit:
‘utere sorte tua. Miseri te siqua parentis

tangere cura potest, oro (suit et tibi talis

Anchises genitor), Dauni miserere senectae

et me seu corpus spoliatum lumine mavis

redde meis. Vicisti, et victum tendere palmas
Ausonii videre, tua est Lavinia coniunx:

ulterius ne tende odiis¹ Stetit acer in armis
Aeneas, volvens oculos, dextramque repressit,

et iarn iamque magis cunctantem flectere sermo
coeperat, infelix umero cum apparuit alto

balteus et notis fulserunt cingula bullis

Pallantis pueri, victum quem volnere Turnus
straverat atque umeris inimicum insigne gerebat.
Ille, oculis postquam saevi monimenta doloris
exuviasque hausit, furiis accensus et ira

terribilis, ‘Tune hinc spoliis indute meorum
eripiare mihi? Pallas te hoc volnere, Pallas
immolat et poenam scelerato ex sanguine sumit,'
hoc dicens ferrum adverso sub pectore condit
fervidus Ast illiniuntur frigore membra
vitaque cum gemitu fugit indignata sub umbras.

⁹³⁰ que omit. R.

 

