1. μ] Invocation.

Chaoniam pingui glandem mutavit arista,
poculaque inventis Acheloia miscuit uvis,

et vos, agrestum praesentia numina, Fauni,

ferte simul Faunique pedem Dryadesque puellae:
munera vestra cano Tuque Ο, cui prima frementem
ludit equom magno tellus percussa tridenti,
Neptune ; et cultor nemorum, cui pinguia Ceae
tercentum nivei tondent dumeta iuvenci,

ipse nemus linquens patrium saltusque Lycaei
Pan, ovium custos, tua si tibi Maenala curae,
adsis, O Tegeaee, favens, oleaeque Minerva
inventrix, uncique puer monstrator aratri,

et teneram ab radice ferens, Silvane, cupressum
dique deaeque omnes, studium quibus arva tueri,
quique novas alitis non ullo semine fruges,

quique satis largum caelo demittitis imbrem ;
tuque adeo, quem mox quae sint habitura deorum
concilia incertum est, urbisne invisere, Caesar,
terrarumque velis curam, et te maxumus'orbis
auctorem frugum tempestatumque potentem
accipiat cingens materna tempora myrto,

an deus immensi venias maris ac tua'nautae '
numina sola colant, tibi serviat ultima Thule
teque sibi generum Tethys emat omnibus undis,
anne novum tardis sidus te mensibus addas,

qua locus Erigonen inter Chelasque sequentis
panditur, ipse tibi iam bracchia contrahit ardens
Scorpius et caeli iusta plus parte relinquit, —
quidquid eris, nam te nec sperant Tartara regem
nec tibi regnandi veniat tam dira cupido,
quamvis Elysios miretur Graecia campos

nec repetita sequi curet Proserpina matrem,

da facilem cursum atque audacibus adnue coeptis,
ignarosque viae mecum miseratus agrestis
ingredere et 'votis iam nnnc adsuesce vocari.

 

